ماهو أصل التفاح؟
جيني وسمير. هما أصدقاء  ويدرسون بنفس الصف. ذات يوم هبطت مركبة فضائية في حديقتهم. شكلها مثل بلورة زجاجية ،خرج منها هين وكات. هم قدموا من كوكب آخر. جاؤا من كوكب ينتمي إلى شمس حمراء إسمها بروكسيما سنتوري . هين وكات يستطعان تحويل كل شيء إلى حجم صغير، صغير جدا.
الآن يقف سمير في الحديقة وينظر إلى شجرة التفاح، التي بها أزهار كثيرة    ـإ نه يفكرفي شجرة التفاح ـ التفاحات الكبيرة الممتلئة بالعصيرالذي يسيل ويتدفق عندما تمضغ قطعة منها. إنه يبلع ريقه ـ لقد بدأ يسيل لعابك، ضحكت جيني. نعم تقريبا. وهو يتسائل كيف يمكن لأزهار أن تتحول إلى تفاح؟
أجابته جيني : عندما تذبل الأزهار تتحول إلى تفاح، ـ ولكن كيف؟ سمير لم يقتنع بالجواب. ـ كيف؟ من يعرف الجواب.
ـ أنا أعرف الجواب، سمع صوتا خلفه. إنه هين. ـ سأشرح لكم ذلك، لكن لابد أن أحدثكم أولا عن كارلس داروين! لقد جاب العالم ورأى كيف تتانسب الحيوانات والنباتات مع بعض. وفي إحدى المرات ذهب إلى مدغشقر في إفريقيا. شاهد زهرة السحلية ينحدر منها أنبوب طويل بحجم نصف دارعكم! في الأسفل يوجد عصير الزهرة. لماذا تصعب الزهرة على الحشرات الحصول على العصير الذي تتغذى منه؟ كان دروين متأكدا من أن وجود مثل هذه الأزهار يستوجب وجود حيوانات لها لسان طويل ، ربما فراشة!
الكثيرون لايعتقدون ذلك، ولكن بعد سنوات تم العثور على حشرة ، إنها الفراشة، إنها سرب من الفراشات التي لديها لسان ـ طويل تماما مثل طول نصف دراعك ـ لقد إستطاعت الوصول للعصير. وعندما تأكل. تتلاقح الأزهار وهذا يمكنها من إنتاج البذور والإستمرار في الحياة.
التلاقح؟
ـ سأبين لكم ذلك، إجلسوا ، ثم سنقوم برحلة سلمية إستكشافية!
جلسوا على الكراسي في البلورة الزجاجية. قامت كات بالضغط على زر في حزامها. فتحول الأربعة إلى حجم صغير جدا ، تحركت المركبة بتمهل، وصعدوا في الأجواء، وأمامهم شاهدوا حيوان أكبر منهم حجما يحلق و له ستة أرجل متدنية إلى الأسفل ويرفرف بجناحيه بسرعة. ـ النحلة، قالت جيني. لقد شاهدنها من قبل. ـ تحمل غبار الأزهار في رجليها، قال سمير. أشار هين:  وقال لنمشي ورائها.
توجهوا إلى شجرة التفاح. الأزهار الوردية والبيضاء رائحتها عطرة. حطت النحلة وسط الزهرة.
ـ قال هين مشيرا أنظروا، النحلة تفقد اللقاح على المفصل الزهري. ضعوا هذه النظارت  إنها مصنوعة من جبل غزي غزي وهي تمكنكم من مشاهدة باطن الأشياء.
ـ أنظروا ! شيئا ما يخرج من حبوب اللقاح !  دودة ، قال سمير.
قال هين :لا، بل هو أنبوب ـ كأنه خرطوم الماء.
ـ لماذا؟
ـ لأن الخلايا المنوية التي توجد في حبوب اللقاح ستصل إلى وجهتها ، قال هين. الخلايا المنوية تزحف الى داخل الخرطوم!
ـ الأنبوب ينمو داخل الأزهار، والخلايا المنوية تأتي بعد!
ـ نعم، الأنبوب ينمو داخل المفصل الزهري ، قال هين.
ـ ستذهب إلى البويضة.  إلى خلايا البويضة. وسينقل الأنبوب الخلايا المنوية إلى خلايا البويضة!
إنهم شاهدوا كيف أن أنبوب اللقاح بدأ ينمو وينمو، كانت حبتين مثل حبة الرمل تصحبان هذا النمو.
ـ قالت جيني : الآن إنحدر أنبوب اللقاح إلى الأسفل.
ـ نعم، الآن ستدخل إلى المبيض، ويسمى مبيض الفواكه. وهذا هو الذي يصبح تفاحا ذلك الذي تأكله. التفاح من الفواكه.
وظيفة الفواكه هي نشر وحماية البذور، البذور الداخلية هي طبعا صغيرة، إنها بمثابة أطفال الأشجار الجديدة!
شاهدوا كذلك أنبوب اللقاح وهو يندفع نحو غرفة، إنها المبيض ، وهناك في الداخل توجد أيضا نقط صغيرة.
ـ النقط الصغيرة هي خلايا البويضات، قال هين. ـ تابعوا ماذا سيحدث، الخلايا المنوية تخرج الآن من الأنبوب.
لقد شاهدوا كيف أن السائل المنوي يخرج من أنبوب اللقاح ليلتقي مع خلايا البويضة وينصهروا (يندمجوا) مع بعض. والآن لايوجد نقطتين بل نقطة واحدة.
ـ قال هين وهو يبتسم : يمكنكم أن تصفقوا وتشجعوا. ـ لقد شاهدتم الآن عملية الإخصاب! أليس ذلك رائعا! الآن يمكن لخلايا البويضة المخصبة أن تصبح بذرة ، والبذرة تتحول إلى شجيرة (مولود جديد)، والتي تتحول بعد ذلك إلى شجرة تفاح. وبهذه الطريقة تتكاثر النباتات المزهرة.
سأل سمير: ماذا عن الحيوانات المنوية الأخرى.
ـ أنطروا ، إنها تنصهر كلها مع الخلايا المنوية الأخرى. وعندها تبدأ خلايا البويضة في النمو وتتحول إلى طعام. نعم، طعام للحبوب أيضا.
ـ الحيوان المنوي وخلايا البويضة ، لماذا يدفعني هذا إلى التفكير في الإنسان؟
أجل، لأنها نفس الطريقة التي يتشكل بها الإنسان. الحيوان المنوي من الرجل والبويضة من المرأة. فعندما يتلاقح السائل المنوي مع البويضة تحدث الخصوبة وتتحول النطفة إلى جنين ـ إنسان جديد ـ بعد أن يكتمل نموه.
ـ قال سمير: وهذا ما يحدث مع الغنم أيضا، وقد رأيت ذلك وهم يتزاوجون.
ـ قالت جيني: وأنا شاهدت في فيلم الطيور وهي تتزاوج.
ـ قال هين: كل من الإنسان والخرفان والطيور يبحثان عن أزواجهم. ـ هم يمشون أو يطيرون. لكن هل يمكن للأزهار الأنثوية الذهاب والبحث هنا وهناك عن الذكور؟ والأزهار الذكورية هل يمكنها أن تطير وتبحث هنا وهناك عن الأنثى؟
ضحك سمير وقال: طبعا لا، هي تنبت في الأرض وثابتة في مكانها.
ـ أجل! ولهذا تحتاج إلى مساعدة!
ـ قالت جيني الآن فهمت. هذا ماتقوم به النحلة والحشرات الأخرى! إنها تساعد الأزهار لكي تتزاوج.
ـ قال هين: نعم. ـ تخيل لو أن الأزهار تنادي وتقول أنظروا إلي! ألواني جميلة! تعالوا إلي، رائحتي عطرة! تعالوا خذوا الرحيق الذي تحتاجونه حتى تشبعوا! تعالوا وخذوا غبار الأزهار لأطفالكم!
ـ قالت جيني: هكذا إذا!  أنا أتخيل أن النحلة تقول: لقد رأيتك أيتها الزهرة! أنا جائعة!
ـ قال سمير: وأنا أفكر في شيئ آخر، عندما تحط النحلة على الزهرة فإن غبارها يعلق بفروها، وعندما تحط على زهرة أخرى فإن هذا الغبار يسقط عليها!
ـ قال هين: نعم، غبار الأزهار يسمى كذلك باللقاح. وفي داخله يوجد الخلايا المنوية. ويمكننا القول بإنه الجزء الذكري من الأزهار.
ـ  وعندها يكون المفصل الزهري والغدة الرحيقية والمبيض هذه هي الأجزاء الأنثوية للأزهار. الآن بدأت أفهم تقريبا.
ـ قال هين: نعم ـ وعندما يقع غبار الأزهار على المفصل الزهري فعندها يمكن أن نقول بأن الأزهار قد تلاقحت أو حدث تلاقح ذاتي، ولكن عندما ينصهر الحيوان المنوي مع البويضة، عندها نقول أن البويضة أصبحت مخصبة. لقد حصلت خصوبة وسينتج عنها ثمار!هذا هو الهدف.
ـ بينما أوراق البذرة الحمراء والصفراء والبيضاء أو الزرقاء فهي مجرد دعاية، تعالوا هنا! تعالوا هنا!
ـ  قال هين : الأزهارهي حقا الأعضاء التناسلية للنباتات.
ـ هل نقطف الأعضاء التناسلية ونضعها في المزهرية ؟ سألت جيني.
ـ أجاب هين: بالضبط ذلك مانفعله. ـ لأن الأزهار جميلة.
ـ والآن تطير النحلة لتحط على شجرة تفاح أخرى ، أشار سمير.
ـ قال هين: لنرى هل نستطيع رؤية حشرات أخرى تساعد في تلقيح الأزهار. ـ هناك نحلة أخرى! فلنتحرك!
تحركوا صوب الزهرة الأرجوانية. قالت جيني: البرسيم الأحمر. ـ تعم، قال هين إنه يجدب إليه النحل بلسانه الطويل.
وصلوا إلى زهرة تسمى البيقية المعنقدة. وهي صديقة النحل كذلك.
ـ قال سمير: أنظروا! زهرة صفراء مع الدبور.
ـ قال هين: هماك ذبابة. ـ لها ألوان تمويهية!
تريد أن تقول للطيور: أنا لست ذبابة بل أنا دبور ويمكنني لسعك!
واصلوا طريقهم. أزهار التوت البري!
ـ إذا أكلت توتة برية، فأعلم أن نحلة داخل الزهرة  وقامت بتلقيحها.
ـ آلاف التوت البري في الغابة؟
ـ نعم ، نخلة واحدة يمكنها القيام بسبع رحلات في اليوم. وكم زهرة تزورها النحلة في كل رحلة؟
ربما مئة زهرة، قال سمير.
قال هين: إنها تزور خمس مئة زهرة في كل رحلة. ـ ويمكنك حساب مجموع الأزهار التي تزورها في سبع رحلات!
ـ قال سمير:هذا صعب. ـ لكن النحلات تشتغل شغلا مرهقا!
ـ أنظروا ! ذلك الحيوان اللطيف! قالت جيني وهي تبتسم. إنه يلمع في اللون الأخضر والأصفر!
ـ قال هين: إنه الجُـعَل الذهبي ـ هو يناسب الأزهار الكبيرة المسطحة. حجمه ثقيل وله لسان صغير. هو يناسب أكثر أقحوان المروج ، كما أن زهرة أقحوان المروج تناسبه كذلك. ـ الجُـعَل الذهبي، قالت هين ببطء. ـ باسا معناها الدب قال هين.
نظر هين إليهم وقال: لقد رأيتم الآن كيف يتم التلاقح وكيف تتم الخصوبة. عليكم أن تتفكروا في الدور الذي تلعبه الحشرات. ماذا كان سيحدث لو أن النحل لم تحصل على طعام في فصل الربيع؟ من سيقوم بتلقيح أشجار التفاح؟ ماذا لو لم يكن هناك طعام  للنحل بعد أن تتحول الأزهار إلى تفاح؟ من سيستمر في الحياة إلى السنة القادمة؟
نظرت جيني إلى سمير وقالت له: ماذا تظن؟ هل يوجد طعام كاف للنحل في حينا؟
قال سمير: إذا نريد الحصول على التفاح علينا التأكد من كفاية الطعام للنحل. الحشرات والتفاح أصدقاء حممين.
هكذا أصبحت.